# ApplicationContext와 BeanFactory

---

## 1. BeanFactory vs ApplicationContext

### BeanFactory

- 빈을 생성하고 의존관계를 설정하는 기능을 담당하는 가장 기본적인 IoC 컨테이너이자 클래스를 말한다. 스프링 빈 컨테이너에 접근하기 위한 최상위 인터페이스이다. 
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다. 
- getBean()을 제공한다. 
- Lazy-loading 방식을 사용한다 
- 빈을 사용할 때 빈을 로딩한다.(필요할 때만 로딩하기 때문에, 가벼운 경량 컨테이너이다.)

### ApplicationContext

- BeanFactory를 확장하고 있어 BeanFactory의 확장된 버전이라고 생각해도 좋다. 
- Eager-loading 방식을 사용한다 
- 런타임 실행시 모든 빈을 미리 로딩시킨다. 
- MessageSource 를 이용한 국제화 기능 
- EnvironmentCapable 환경 변수를 이용한 로컬, 개발, 운영 구분 
- ApplicationEventPublisher 애플리케이션 이벤트를 이용하여, 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원한다
- ResourceLoader 를 이용하여 편리하게 파일, 클래스패스 등의 리소스를 조회한다

###  기능 차이

- ApplicationContext는 다음과 같은 추가 기능을 제공한다
  - 이벤트 처리 (ApplicationEventPublisher)
  - AOP 지원 (AspectJ 또는 Proxy)
  - 국제화 지원 (MessageSource)
  - 환경 설정 (Environment)
  - 애플리케이션 계층화 및 프로파일 지원

---

## 2. ApplicationContext 사용 권장 이유

### Eager Loading과 Lazy Loading

- JPA에서는 Lazy Loading을 권장하지만, Spring에서는 ApplicationContext에서 Eager Loading을 사용하도록 권장한다. 
- Eager Loading은 애플리케이션 초기화 시점에 모든 Bean을 로드하여, 오류를 미리 파악할 수 있는 장점이 있다. 
- Bean 객체가 사용되는 시점 이전에 오류를 확인할 수 있으므로, 런타임 시 오류가 발생할 가능성을 줄인다.

### ApplicationContext와 Lazy Loading

- ApplicationContext는 기본적으로 Eager Loading 방식을 사용하지만, Lazy Loading도 가능하다. 
- 사실 ApplicationContext는 BeanFactory를 확장한 것이기 때문에 Lazy Loading을 설정할 수 있는 옵션도 제공한다.

### Lazy Loading의 단점과 장점

- Lazy Loading 
  - Lazy Loading은 필요할 때 Bean을 로드하므로 애플리케이션의 성능에 유리할 수 있다.
  - 문제가 있는 Bean이 사용될 때까지 오류를 발견하기 어려운 단점이 존재한다.
- 전역적으로 Eager Loading을 사용하면:
  - 모든 Bean이 초기화 시점에 로드되므로, 테스트 과정에서 실행 시간이 길어질 수 있다. 
  - 특히 통합 테스트에서는 모든 Bean을 한 번에 로딩하기 때문에 많은 시간이 소요될 수 있다.

### 결론

- ApplicationContext는 Eager Loading을 기본적으로 사용하지만, Lazy Loading을 통해 성능을 개선할 수 있다. 
- Lazy Loading은 애플리케이션 성능을 최적화하는 데 유리하며, 테스트의 효율성을 높이기 위한 방법으로 사용될 수 있다.

---

### 참고자료

[ApplicationContext와 BeanFactory](https://velog.io/@saint6839/BeanFactory-%EC%99%80-ApplicationContext%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)