# @Pointcut 활용예제

---

## 1. 포인트컷(Pointcut)

- 포인트컷은 관심 있는 조인 포인트를 결정하여 어드바이스가 실행될 시점을 제어하는 역할을 한다. 
- AspectJ는 포인트컷을 표현하기 위한 특별한 표현식을 제공한다.

### 포인트컷 예시

```java
@Pointcut("execution(* hello.aop.order..*(..))")
@Pointcut("execution(* transfer(..))") // 포인트컷 표현식
private void anyOldTransfer() {} // 포인트컷 서명
```

---

## 2. 포인트컷 지시자(PCD : Pointcut Designator)
   
- 포인트컷 표현식은 execution과 같은 포인트컷 지시자(PCD)로 시작한다. 
- 각 지시자는 특정한 조인 포인트를 매칭하는 방식으로 동작한다.

### 포인트컷 지시자 종류

- execution : 메서드 실행 조인 포인트를 매칭. 스프링 AOP에서 가장 많이 사용됨. 
- within : 특정 타입 내의 조인 포인트를 매칭. 
- args : 주어진 타입의 인스턴스를 인자로 가지는 메서드의 조인 포인트. 
- this : 스프링 빈 객체(스프링 AOP 프록시)를 대상으로 하는 조인 포인트. 
- target : 실제 대상 객체를 대상으로 하는 조인 포인트. 
- @target : 실행 객체 클래스에 주어진 타입의 어노테이션이 있는 조인 포인트. 
- @within : 주어진 어노테이션이 있는 타입 내 조인 포인트. 
- @annotation : 메서드에 주어진 어노테이션이 있는 조인 포인트. 
- @args : 전달된 인수의 런타임 타입이 주어진 어노테이션을 갖는 조인 포인트. 
- bean : 스프링 빈 이름을 기준으로 매칭하는 포인트컷 지시자.

---

## 3. 포인트컷 표현식 결합

- 포인트컷 표현식은 &&, ||, !와 같은 논리 연산자를 사용하여 결합할 수 있다.

### 예시

```java
@Pointcut("execution(public * *(..))")
private void anyPublicOperation() {}

@Pointcut("within(com.xyz.myapp.trading..*)")
private void inTrading() {}

@Pointcut("anyPublicOperation() && inTrading()")
private void tradingOperation() {}
```

- anyPublicOperation()은 공용 메서드 실행을 나타낸다. 
- inTrading()은 거래 모듈 내에서 메서드 실행이 있을 때 매칭된다. 
- tradingOperation()은 거래 모듈 내의 공용 메서드 실행을 나타낸다.

---

## 4. 여러 가지 포인트컷 표현식 사용 예시

- 모든 공개 메서드 실행 
  - execution(public * *(..))
- set으로 시작하는 메서드 실행 
  - execution(* set*(..))
- 특정 인터페이스의 모든 메서드 실행 
  - execution(* com.xyz.service.AccountService.*(..))
- 패키지 내 모든 메서드 실행 
  - execution(* com.xyz.service.*.*(..))
- 하위 패키지를 포함한 모든 메서드 실행 
  - execution(* com.xyz.service..*.*(..))
- 패키지 내 모든 조인 포인트 
  - within(com.xyz.service.*)
- 특정 클래스가 인터페이스를 구현한 경우 
  - this(com.xyz.service.AccountService)
- 대상 객체가 인터페이스를 구현한 경우 
  - target(com.xyz.service.AccountService)
- 전달된 인수가 특정 타입을 가진 경우 
  - args(java.io.Serializable)
- 대상 객체에 특정 어노테이션이 있을 때 
  - @target(org.springframework.transaction.annotation.Transactional)
- 메서드에 특정 어노테이션이 있을 때 
  - @annotation(org.springframework.transaction.annotation.Transactional)
- 전달된 인수에 특정 어노테이션이 있을 때 
  - @args(com.xyz.security.Classified)
- 특정 스프링 빈의 조인 포인트 
  - bean(tradeService)
- 특정 이름 패턴을 가진 스프링 빈의 조인 포인트 
  - bean(*Service)

---

### 참고자료

[@Pointcut](https://ittrue.tistory.com/233)