# CORS(Cross-Origin Resource Sharing)

---

## 1. CORS란?

- Cross-Origin Resource Sharing의 약자로 브라우저와 서버 간의 안전한 교차 출처 요청 및 데이터 전송을 지원하는 메커니즘이다. 
- 브라우저는 동일 출처 정책(Same-Origin Policy, SOP)을 통해 보안을 강화하지만, 프론트엔드와 백엔드가 분리된 현대의 웹 환경에서는 CORS가 필요하다.

### CORS 에러의 원인

- CORS 에러는 브라우저가 동일 출처 정책을 위반하는 요청을 차단할 때 발생한다. 
- 예를 들어, 클라이언트가 다른 도메인의 서버에 요청을 보낼 때 해당 서버가 CORS 정책을 명시하지 않으면 에러가 발생한다.

### 오해

- CORS 에러는 서버 단에서 발생하는 에러이다. 
  - CORS 에러는 브라우저에서 발생한다. 
  - 오리진 비교와 차단은 브라우저에서 이루어지며, 서버 간 통신에서는 CORS 에러가 발생하지 않는다. 
  - 서버가 CORS 정책을 설정하는 이유는, 브라우저가 어떤 요청이 허용될지를 알 수 없기 때문이다. 
  - 결국, 서버는 정책을 설정하고, 그 실행은 브라우저가 담당한다.
- CORS는 개발자들을 힘들게 하는 골칫거리이다. 
  - CORS 에러를 일으키는 원인은 동일 출처 정책(SOP)입니다. 
  - CORS는 이 SOP를 우회할 수 있는 해결책을 제공하는 메커니즘이다. 
  - CORS는 오히려 이를 해결해주는 방법이지, 문제의 원인이 아니다.

---

## 2. CORS 설정 방법

- 서버 측에서 CORS를 설정하려면 HTTP 응답 헤더에 다음과 같은 정보를 포함해야 한다. 
  - Access-Control-Allow-Origin: 허용할 출처 지정 (예: * 또는 특정 도메인)
  - Access-Control-Allow-Methods: 허용할 HTTP 메소드 지정 (예: GET, POST, PUT 등)
  - Access-Control-Allow-Headers: 허용할 HTTP 헤더 지정 
  - Access-Control-Allow-Credentials: 자격 증명 포함 여부 지정

### 스프링부트에서의 설정 방법

#### @CrossOrigin 어노테이션 이용

- 특정 Controller나 특정 API에만 CORS를 설정할 수 있는 방법이다.
- 특정 Controller에 CORS 적용 
  - @CrossOrigin 어노테이션을 사용해 Controller 클래스에 CORS를 적용할 수 있다.
```java
@Controller
@CrossOrigin(origins = "*", methods = RequestMethod.GET)
public class TestController {
    // API에만 CORS 설정
    @GetMapping("/result")
    @CrossOrigin(origins = "*", methods = RequestMethod.GET)
    public ResponseEntity<ResultDto> getResultDto(@RequestParam(name = "code", required = false) String code){
        return ResponseEntity.ok(ResultDto.builder()
                .idx(1)
                .subject("CORS 설정 방법")
                .build());
    }
}
```

#### WebMvcConfigurer를 이용한 전역적 CORS 설정

- Spring 서버 전역적으로 CORS를 설정할 수 있는 방법이다. 
  - @Configuration 어노테이션을 붙인 설정 클래스를 생성하고, WebMvcConfigurer를 구현한다. 
  - addCorsMappings 메서드를 오버라이드하여 CORS 설정을 추가한다.
```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**")
            .allowedOrigins("*") // 허용할 출처: 특정 도메인만 받을 수 있음
            .allowedMethods("GET", "POST") // 허용할 HTTP method
            .allowCredentials(true); // 쿠키 인증 요청 허용
    }
}
```
- allowedOrigins는 자원 공유를 허락할 출처를 설정한다. *로 모든 출처를 허용할 수도 있다. 
- allowedMethods는 허용할 HTTP 메소드를 설정하며, *로 모든 메소드를 허용할 수 있다. 
- allowCredentials(true)는 쿠키 인증 요청을 허용한다.

---

## 3. 브라우저의 CORS 요청 방식 3가지

### 예비 요청 (Preflight Request)

- 브라우저는 본 요청을 보내기 전에 먼저 OPTIONS 메소드로 서버에 예비 요청을 보내 서버와의 통신이 가능한지 확인한다. 
- 서버는 OPTIONS 요청에 대해 허용되는 메소드나 헤더 등을 응답으로 보내며, 브라우저는 이를 바탕으로 실제 요청을 보낼지 결정한다.
- 예시
```javascript
fetch('https://myserver/world', { method: 'OPTIONS' });
// 서버 응답
app.options('/world', (req, res) => {
    res.header("Access-Control-Allow-Origin", "https://myweb.com");
    res.header("Access-Control-Allow-Methods", "DELETE");
    res.status(204).end();
});
```
- OPTIONS 메소드에 대한 처리 필요 여부는 대부분의 웹 프레임워크가 자동으로 처리하지만, 그렇지 않으면 직접 핸들링해야 한다.

### 단순 요청 (Simple Request)

- Preflight을 생략하는 요청으로, 특정 조건을 만족하는 경우에만 발생한다. 
- 요청 메소드가 GET, HEAD, POST 중 하나여야 한다.
- Content-Type 헤더가 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain 중 하나여야 한다. 
- 이 조건을 충족하면 Preflight 없이 요청이 바로 보내집니다. 
- 조건이 까다로워서, 단순 요청은 드물게 발생합니다.

### 인증된 요청 (Credentialed Request)

- 클라이언트가 인증 정보(세션 ID, 쿠키, 토큰 등)를 포함해 서버에 요청할 때 사용된다. 
- 요청에서 credentials 속성을 사용해 인증 정보를 포함할지 여부를 설정한다.
```javascript
fetch('https://myserver/world', {
    method: 'GET',
    credentials: 'include'
});
```
- 서버는 Access-Control-Allow-Credentials를 true로 설정하고, Access-Control-Allow-Origin에 와일드카드(*)를 사용할 수 없다. 
- 이 설정을 따르지 않으면 요청이 거부된다.

---

## . 관련 개념

### 출처(Origin)

#### URL 구조

- URL은 다음과 같은 구성 요소로 이루어진다.
  - Protocol (예: http, https)
  - Host (예: velog.io)
  - Port (예: 80, 443, 생략 가능)
  - path (예 : /@hoo00nn)
  - Query String (예 : ?page=1)
  - Fragment (예 : /자바스크립트-This-란)

#### 출처(Origin)

- 출처(Origin)는 URL에서 Protocol, Host, Port가 동일한 경우이다. 
- 출처 확인 방법: 브라우저의 개발자 도구 콘솔에서 location.origin을 실행하면 현재 웹 페이지의 출처를 확인할 수 있다.

#### 같은 출처 vs 다른 출처

- 같은 출처: Protocol, Host, Port가 모두 동일한 경우 
- 다른 출처: 이 세 가지 요소 중 하나라도 다르면 다른 출처로 간주된다.
- 예시
  - https://velog.io/write → 같은 출처 (Protocol, Host, Port 동일)
  - https://velog.io/write?id=1561ea92 → 같은 출처 (Protocol, Host, Port 동일)
  - https://velog.io/write#work → 같은 출처 (Protocol, Host, Port 동일)
  - http://velog.io/write → 다른 출처 (Protocol 다름)
  - https://velog.heroku.io/write → 다른 출처 (Host 다름)
  - https://velog.io:81/write → 다른 출처 (Port 다름)

### 동일 출처 정책 (Same-Origin Policy)

- 웹 브라우저 보안을 위해 프로토콜, 호스트, 포트가 동일한 서버로만 ajax 요청을 주고 받을 수 있도록 한 정책
- 브라우저는 동일 출처 정책을 지키기 때문에, 다른 출처의 리소스에 접근하는 것을 금지한다. 이 정책은 CORS 오류의 원인이다. 
- Postman과 같은 API 테스트 툴에서는 CORS 정책이 적용되지 않기 때문에 API 요청이 정상적으로 동작하지만, 브라우저에서는 다른 출처의 API를 호출할 때 CORS 정책에 의해 오류가 발생한다. 
- CORS는 브라우저의 정책으로, 서버 간 통신에는 적용되지 않으며, 서버 쪽에서는 CORS 오류가 발생하더라도 정상적인 응답 로그만 남는다. 이 때문에 에러 추적이 어려울 수 있다.

#### 동일 출처 정책의 장점

- 동일 출처 정책은 CSRF (Cross-Site Request Forgery)와 XSS (Cross-Site Scripting)와 같은 보안 공격을 방어하는 데 중요한 역할을 한다. 
- 외부 리소스를 직접 가져오는 것은 불편할 수 있지만, 보안 취약점으로부터 보호하기 위한 중요한 수단이다.

#### 외부 리소스 사용을 위한 예외: CORS

- 외부 리소스를 사용하려면 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)라는 예외적인 방법을 사용해야 한다. 
- CORS는 동일 출처 정책을 우회하여 외부 리소스를 안전하게 불러올 수 있도록 해준다.

---

### 참고자료

[CORS 기본 개념](https://monday9pm.com/%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EB%B3%B4%EB%A9%B4-%EC%A2%8B%EC%9D%80-%EB%85%80%EC%84%9D-cors-cross-origin-resource-sharing-ccf873ffa77e)

[CORS 관련 개념](https://velog.io/@hoo00nn/CORSCross-Origin-Resource-Sharing-%EB%9E%80)

[CORS 설정방법 - 스프링 부트](https://hoehen-flug.tistory.com/58#%EB%B0%A9%EB%B2%95%201%20-%20CrossOrigin%20%EC%96%B4%EB%85%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%9D%B4%EC%9A%A9-1)