# 트레이스라우트(traceroute) 명령어

---

## 1. traceroute 개요

- tracert와 traceroute는 지정된 호스트에 도달할 때까지 통과하는 경로와 각 경로에서의 지연 시간을 추적하는 명령어이다. 
- 주로 네트워크 라우팅 문제를 해결하는 데 사용된다.
- 이 두 명령어의 주요 차이는 운영 체제에 따라 다르다. 
  - traceroute는 UDP 패킷을 보내고, tracert는 ICMP 패킷을 사용한다. 
  - 또한, traceroute6와 tracert6는 IPv6용으로 존재한다.

### traceroute 실행 예시

```scss
$ traceroute www.naver.com
traceroute: Warning: www.naver.com has multiple addresses; using 223.130.195.95
traceroute to www.naver.com.nheos.com (223.130.195.95), 64 hops max, 72 byte packets
1  172.20.20.1 (172.20.20.1)  4.402 ms  3.501 ms  4.890 ms
2  203.251.144.209 (203.251.144.209)  47.535 ms  7.664 ms  6.639 ms
3  10.10.10.1 (10.10.10.1)  8.069 ms  8.906 ms  8.168 ms
4  * * *
5  * * *
6  * * *
7  112.174.75.114 (112.174.75.114)  5.723 ms  7.719 ms  5.861 ms
8  * * *
9  * * *
```
- `* * *`는 침입 차단 시스템이나 접근 제어 목록(ACL)에 의해 패킷이 차단되었음을 나타낸다. 
-또한, traceroute는 각 홉에 대해 3개의 UDP 패킷을 전송한다.

---

## 2. traceroute 명령어 옵션

- `-4, -6`: IPv4 또는 IPv6 추적 강제 실행.
- `-I, --icmp`: ICMP ECHO 사용.
- `-T, --tcp`: TCP SYN 사용.
- `-d, --debug`: 소켓 디버깅 활성화.
- `-F, --dont-fragment`: 패킷을 조각화하지 않음.
- `-f first_ttl, --first=first_ttl`: 시작 TTL 지정 (기본값 1).
- `-g gateway, --gateway=gateway`: 지정된 게이트웨이를 통해 라우팅.
- `-i interface, --interface=interface`: 특정 인터페이스를 통해 패킷 전송.
- `-m max_ttl, --max-hops=max_ttl`: 최대 홉 수 지정 (기본값 30).
- `-N suqeris, --sim-queries=squeries`: 동시에 전송되는 시도 패킷 수 (기본값 16).
- `-n`: IP 주소를 호스트 이름으로 매핑하지 않음.
- `-p port, --port=port`: UDP, ICMP, TCP에서 사용할 대상 포트 지정.
- `-t tos, --tos=tos`: IPv4의 서비스 유형(TOS) 값 설정.
- `-l flow_label, --flowlabel=flow_label`: IPv6에 대해 flow_label 사용.
- `-w max[,here,near], --wait=max[,here,near]`: 응답을 기다리는 시간 설정.
- `-q nqueries, --queries=nqueries`: 홉당 프로브 패킷 수 지정 (기본값 3).
- `-r`: 라우팅 테이블을 무시하고 연결된 네트워크의 호스트로 직접 전송.
- `-s source_addr, --source=source_addr`: 원본 주소 선택.
- `-z sendwait, --sendwait=sendwait`: 시도 사이의 최소 시간 간격 설정.
- `-e, --extensions`: ICMP 확장자 표시.
- `-A, --as-path-lookups`: AS 경로 검색 수행.
- `-V, --version`: 버전 정보 표시.

### 고급 옵션

- `--sport=port`: 사용할 소스 포트 선택.
- `--fwmark=mark`: 방화벽 표시 설정.
- `-M method, --module=name`: 특정 추적 방법 사용.
- `-O option, --options=options`: 메서드별 추가 옵션 지정.
- `-U, --udp`: 추적 라우팅에 UDP 사용.
- `-UL`: 추적 라우팅에 UDPLITE 사용.
- `-D, --dccp`: DCCP 프로브 요청 사용.
- `-P protocol, --protocol=protocol`: 특정 프로토콜로 패킷 전송.
- `--mtu`: 경로를 따라 MTU 검색.
- `--back`: 후진 홉 수 출력.

---

### 참고자료

[트레이스라우트(traceroute) 명령어](https://has3ong.github.io/linux/linux-tracerttraceroute/)